# CSS基础

常见 块元素有h1~h6、p、div、ul、 ol 、 li 等，其中 div 标签是最典型的块元素。

dl dd form table

- 只有 文字才 能组成段落  因此 **p  里面不能放块级元素**，特别是 p 不能放div 
- 同理还有这些标签h1,h2,h3,h4,h5,h6,dt，他们都是**文字类块级标签，里面不能放其他块级元素**。

常见的行内元素或者说内联样式有** a **、 strong 、 b 、 em 、 i 、 del 、 s 、 ins 、 u 、** span **等

（2）**高、宽直接设置是无效的**。内外边距可以设置。

（3）**默认宽度就是它本身内容的宽度**。内容撑开宽度。

（4）**行内元素只能容纳文本或则其他行内元素。**文本OR行内



行内块元素  img   、 input   、 td  button input label select textarea

**空白缝隙，（3）高度，行高、外边距以及内边距都可以控制。**

单行文本垂直居中 height = line-height
子元素可以继承父元素的样式（**text-，font-，line-这些元素开头的可以继承，以及color属性**）

继承: 

1. 字体类
2. 文本类

- word-spacing：增加或减少单词间的空白（即字间隔）

- letter-spacing：增加或减少字符间的空白（字符间距）
cursor visibility

**a 标签的字体颜色不能被继承**

h1~h6 标签字体的大小也是不能被继承的

继承的优先级，权重

**继承或者通用选择器 *   标签   类，伪类   id   行内 style=""   !important**

**继承的权重为 0**

# 盒子模型

padding 产生的问题

**撑大原来的盒子。**

> 如果没有给一个盒子指定宽度， 此时，如果给这个盒子指定 padding， 则不会撑开盒子。

## 块级盒子水平居中

- **盒子必须指定了宽度**（width）
- 然后就给**左右的外边距都设置为 auto**，

margin:0 auto;

**盒子内的行内和行内块以及文字水平居中 text-align: center**

插入图片 和 背景图片

**小图片，展示产品 -》插入图片，靠盒子模型移动位置 padding margin**

**背景图片一般用小图标或者超大背景图片，移动位置，靠 background-position**

## 外边距合并

**取两个值中的较大者（只出现在垂直方向上）垂直方向上的外边距合并问题。**

#### (2). 嵌套块元素垂直外边距的合并（塌陷）

- 对于两个嵌套关系的块元素，如果**父元素没有上内边距及边框**

**父元素的上外边距会与子元素的上外边距发生合并**

**父元素添加 overflow: hidden** 触发 BFC

**浮动 固定 绝对定位的盒子不会有问题**

稳定性

width   padding(影响盒子大小)   margin(外边距合并问题)

# 浮动

普通流：快级，行内，行内块

浮动：**多个块级盒子一行显示**，文字环绕图片效果，实现盒子的左右对齐。左右对齐。

定位：将盒子定在浏览器的某一个位置

**浮（脱标） 漏（位置漏出来给下面的） 特（改变 display 属性，生成一个类似行内块的块）**

不会与父盒子的边框重叠，也**不会超过父盒子的内边距**，父元素的 padding 内

浮动只会影响当前的或者是后面的标准流盒子，**不会影响前面的标准流**。

**如果一个盒子里面有多个子盒子，如果其中一个盒子浮动了，其他兄弟也应该浮动。防止引起问题**

## 清除浮动(造成的影响)

父盒子没有 height（由子盒子撑开），子盒子浮动了 -》**父盒子 height 变为 0，影响了下面的标准流盒子**

父级元素添加双伪元素清除浮动 before after 伪元素，给父级元素添加 clearfix 类名

父级添加 overflow 属性 hidden auto scroll 都可以实现。

# 定位

将盒子**定**在某一个**位**置  自由的漂浮在其他盒子的上面 

定位模式 + 边偏移（**以父元素的 border 为起点**）

定位模式：**相对，绝对，固定**

相对定位，**相对于原来在标准流中的位置**，**原来在标准流的区域继续占有**

绝对定位，完全脱标（标准流中的位置被其他元素占有），父元素没有定位，以浏览器 document为准进行定位。**拼爹**

1. * **将元素依据最近的已经定位（绝对、固定或相对定位）的父元素（祖先）进行定位。**

**子绝父相**

**结论**：**父级要占有位置，子级要任意摆放**，这就是**子绝父相**的由来。

固定定位，认死理，完全脱标，**只认浏览器的可视窗口**。

**不会随滚动条一起滚动。**

> **注意**：**绝对定位 固定定位的盒子**不能通过设置 `margin: auto` 设置**水平居中**。

**绝对定位的盒子居中**

left: 50%

top: 50%

**margin: 负一半盒子自身的高度, 负一半盒子自身的宽度**

**正值是往左边推, 负值是往左边拉**

**z-index**

**注意**：`z-index` 只能应用于**相对定位**、**绝对定位**和**固定定位**的元素，其他**标准流**、**浮动**和**静态定位**无效。



**绝对定位和固定定位也和浮动类似， 默认转换的特性 转换为行内块。**

所以说， 一个行内的盒子，如果加了**浮动**、**固定定位**和**绝对定位**，**不用转换**，就可以给这个盒子**直接设置宽度和高度等，但是相对定位不可以**。

**浮动元素、绝对定位（固定定位）元素的都不会触发外边距合并的问题**。 （我们以前是用padding border overflow解决的）

也就是说，我们**给盒子改为了浮动或者定位，就不会有垂直外边距合并的问题了**。

**相对定位不能转为行内块！！！！！！**

1. **边偏移**需要和**定位模式**联合使用，**单独使用无效**；
2. `top` 和 `bottom` 不要同时使用；
3. `left` 和 `right` 不要同时使用。

定位有**层叠**的概念，z-index 来指定。

# CSS高级

显示与隐藏

display  none block  不保留位置

visibility visible hidden 继续保留原有位置

overflow 检索或设置当对象的内容**超过其指定高度及宽度时如何管理内容**。

overflow hidden **超出的部分隐藏掉** 隐藏超出内容，隐藏掉,  **不允许内容超过父盒子。**

overflow auto **超出自动显示滚动条，不超出不显示**

vertical-align 垂直对齐，它只针对于**行内元素**或者**行内块元素**，

 **通常用来控制图片 表单与文字的对齐**。