# 面试题

## MVC 和 MVVM

### MVC

M 模型，应用中处理数据逻辑的部分，在数据库中存取数据

V 视图，应用中处理数据显示的部分，视图依据模型而创建

C 控制器，负责从视图读取数据，控制用户输入，并向模型发送数据。

核心： Controller 负责将 Model 的数据用 View 显示出来，在 Controller 里面把 Model 的数据赋值给 View。

### MVVM

#### VM ViewModel 层，数据的双向绑定，

M -> V 数据绑定

V -> M DOM 事件监听

与 MVC 最大的区别：**实现了 View 和 Model 自动同步**

Model 改变 => 无需我们手动操作 DOM 元素，来改变 View 的显示，而是改变属性后该属性对应的 View 层显示自动改变（**数据驱动的思想**）

**命令式编程 -> 数据驱动的声明式编程。**

#### 优点：

简化了**业务和界面的依赖**，解决了**数据频繁更新**的问题，无需**手动操作 DOM**

#### Vue 中的 MVVM 的思想

没有完全遵循，MVVM 不允许 V 和 M 直接通信

Vue 允许 Model 直接操作 View 借由 $refs 这个属性。

## 为什么 data 是一个函数

每复用一次组件，返回一份新的 data 给每个组件实例创建一个**私有的数据空间**，让各个组件实例**维护各自的数据**。如果 data 写成对象形式，使得所有组件共用一份 data，就会造成一个变了全部都变的结果。

## Vue 组件通讯有哪几种方式

1. props(函数) 和 $emit($on $off)/v-on 
   - 父 => 子，通过 props，
   - 子 => 父，通过 $emit($on/$off) 触发自定义事件来做到的，或者 props（传递函数）
2. $parent 和 $children 获取当前组件的父组件和当前组件的子组件
3. $refs 获取组件实例。
4. eventBus 兄弟组件之间传递数据，可以用事件总线的方式。
5. vuex 状态管理。

## Vue 的生命周期方法有哪些 一般在哪一步发请求

### beforeCreate

数据监测，数据代理尚未开始，data methods computed watch 上的数据和方法均不可访问。

### created

Vue实例已经创建完成，**数据监测，数据代理完成**，data methods computed watch 上的数据和方法可以访问，但是，**还没有 $el 不能和 DOM 进行交互**，非要交互可以使用 vm.$nextTick 来访问 DOM。

### beforeMount

相关的 render 函数首次被调用，页面呈现的是**未经 Vue 编译的 DOM 结构**。

### mounted

页面呈现经过 Vue 编译的 DOM 结构（挂载真实DOM），**数据完成双向绑定**，对 DOM 的操作均有效

开启定时器，发送网络请求，绑定自定义事件，订阅消息等**初始化操作**。

### beforeUpdate 

数据更新时调用，此时，**数据是新的，页面是旧的**，数据和页面尚未同步。

### updated

新旧虚拟DOM完成对比，**数据是新的，页面也是新的**，数据和页面同步。

**避免在此期间更改数据，因为这可能会导致无限循环的更新**。

### beforeDestroy

**Vue 实例完全可用**，data methods 指令，都可用，**进行善后，收尾工作**。

清除计时器，取消订阅消息，解除自定义事件的绑定等等。

### destroyed 

Vue 实例已销毁。

### activated 以及 deactivated 

keep-alive 专属，组件激活，组件失活。

### $nextTick

### 异步请求在哪一步发起？

可以在 created beforeMounted 以及 mounted 中进行异步请求，此时，**data 已经创建**，可以**将服务器端返回的数据进行赋值**。

异步请求**无需依赖 DOM** 的话，**推荐在 created 中调用异步请求**，有以下优点。

- 能更快获取到服务端数据，**减少页面 loading 时间**；
- **ssr 不支持 beforeMount 、mounted 钩子函数**，所以放在 created 中有助于一致性；

## v-if 和 v-show 的区别

v-if 满足条件渲染此节点，不满足条件，不渲染此节点。-> **不需要频繁切换条件**

v-show 一定渲染出了此节点，满足条件，显示，不满足条件隐藏对应节点(display:none) -> **非常频繁切换条件**

### 怎样理解 Vue 的单向数据流

数据总是从父组件传到子组件(props)，子组件无权修改父组件传递过来的数据，**只能请求父组件对原始数据进行修改**，这样会防止从子组件中意外改变父组件的状态，从而导致应用中的**数据流向难以理解**

子组件：this.$emit('**update:属性**', 新数据)

父组件：<子组件 v-bind:属性**.sync**="data 中的原始数据"/>

## computed 和 watch 的区别和运用的场景

### computed 

依赖其他属性(data)来计算得到值，有缓存，效率高，一般用在**模板**渲染中

### watch 

watch 监听到值的改变执行回调（handler）在回调中进行一些**复杂的业务逻辑**

**异步操作，computed 能够完成的，都能用 watch 实现**

## v-if 与 v-for 为什么不建议一起使用

解析时先解析 v-for 再解析 v-if，遇到需要同时使用时可以考虑**写成计算属性**的方式。

## Vue2.0 响应式数据的原理

Object.defineProperty() 实现的数据劫持 + 观察者模式 -> 自动监测 + 执行 + 正确收集依赖 depend。

缺点，只会劫持**已经存在的属性**，后续加入的属性要添加响应式需要使用 this.$set OR Vue.set 方法

## Vue 如何检测数组变化

对七种数组变更方法进行包裹，push pop shift unshift splice sort reverse

返回新数组的方法，map filter，直接将新数组覆盖旧数组。

## vue3.0 用过吗 了解多少

Composition Api 代替了 Options Api

Proxy 代替了 Object.defineProperty()

v-slot 代替了 slot="xxx" 以及 slot-scope 属性

## Vue 的父子组件生命周期钩子函数执行顺序

- 加载渲染过程

父 beforeCreate->父 created->父 beforeMount->子 beforeCreate->子 created->子 beforeMount->子 mounted->父 mounted

- 子组件更新过程

父 beforeUpdate->子 beforeUpdate->子 updated->父 updated

- 父组件更新过程

父 beforeUpdate->父 updated

- 销毁过程

父 beforeDestroy->子 beforeDestroy->子 destroyed->父 destroyed

## 虚拟 DOM 是什么 有什么优缺点

直接操作真实 DOM 性能花费较大，频繁的操作真实 DOM，会产生一定的性能问题。

**VDOM 本质上是用一个原生的 JS 对象去描述 DOM 节点**，对真实 DOM 的一层抽象。

### 优点

1. 性能优于直接操作真实 DOM（没有手动优化的情况下）保证**性能**的下限。
2. 借助Vue等框架，无需手动操作真实 DOM **只需要写好 VM 层的代码逻辑**，框架会根据虚拟 DOM 和 数据双向绑定，帮我们以可预期的方式更新视图，**极大提高开发效率**。
3. **跨平台**，虚拟 DOM 本质上是 JavaScript 对象，而 DOM 与平台强相关。

### 缺点

1. 无法进行极致优化。
2. **首次渲染大量 DOM 时，多了一层虚拟 DOM 的计算，会比 innerHTML 插入慢。**

## v-model 原理

语法糖而已，主要用于收集表单数据

textarea 以及 input 且 type="text、password、number" 默认收集是 value 值 **input 事件**

input 且 type="radio" 收集的是 value 值，多个单选框需要保持一致的 name 属性，不同的 value 属性，**change  事件**

input 且 type="checkbox" ，**change  事件**

- 没有配置 value 属性，收集的就是 checked （勾选 OR 不勾选 一个布尔值）
- 配置了 value 属性
  - v-model 绑定的值是一个非数组，那么收集的就是 checked （勾选 OR 不勾选 一个布尔值）
  - **v-model 绑定的值是一个数组，那么收集的就是多个 input 框的 value 组成的数组**

select 收集 value 值(**option 标签**)，**change 事件**

**双向绑定：**

v-bind -> Model 流向 View

v-on -> View 流向 Model 

v-bind:value="data 中的某项" + v-on:input="data 中的某项 = $event.target.value"

##  Vue 事件绑定原理

组件的自定义事件绑定是通过 Vue 自定义的 $on 实现的，要在组件上使用原生事件，使用 .native 修饰符。

$on 和 $emit 基于 "发布订阅模式"，维护一个 事件中心，**$on 的时候，将事件名存在事件中心里**，称之为订阅者，然后 **$emit 将对应的事件进行发布**，去执行事件中心里的对应的**监视器**（回调函数）。

## 动态路由参数

## vuex 的个人理解

## vuex 页面刷新数据丢失怎么解决

数据持久化 OR 重新从后端请求数据。

## vuex 为什么要分模块并且加命名空间

### 模块

**单一状态树**，一个大对象，应用一复杂，store 变得臃肿，不好维护，将 store 拆分成模块，每个模块拥有自己的 state mutation action getters，**易于维护，代码结构清晰**。

### 命名空间

默认启用**全局命名空间**，将 namespaced 设为 true 的方式使其成为**带命名空间的模块**，模块被注册后，getter action 以及 mutation 都会自动**根据模块注册的路径调整命名**（"模块名/xxx"）**封装性更好，可复用性更强**。

## vue 中使用了哪些设计模式

1. 工厂模式 - 传入参数即可创建实例，**Options Api**

   虚拟 DOM 根据参数的不同返回基础标签的 Vnode 和组件 Vnode

2. 单例模式 - **整个程序有且仅有一个实例**

   vuex 和 vue-router 的插件注册方法 install 判断如果系统存在实例就直接返回掉

3. 发布-订阅模式 (**vue 事件机制**)

4. **观察者模式** (响应式数据原理)

5. 装饰模式: (@装饰器的用法)

## 你都做过哪些 Vue 的性能优化

- **对象层级不要过深**，否则性能就会差
- **不需要响应式的数据不要放到 data 中**（可以用 Object.freeze() 冻结数据）
- v-if 和 v-show 区分使用场景
- v-for 遍历必须**加 key**，key 最好是 **id 值**，且**避免同时使用 v-if**
- 防止内存泄漏，组件销毁后把全局变量和事件销毁
- 图片懒加载
- 路由懒加载
- 第三方插件 ui 库的按需引入
- 适当采用 keep-alive 缓存组件
- 防抖、节流运用。

## nextTick 使用场景和原理

nextTick 中的回调是在下次 DOM 更新循环结束之后执行的**延迟回调**，**获取更新后的 DOM**。

采用**微任务**优先的方式调用异步方法去执行 nextTick 包装的方法

##  keep-alive 使用场景和原理

组件缓存，组件切换时不会对当前组件进行卸载。

include/exclude 白名单/黑名单。

两个生命周期 activated/deactivated，当前组件是否处于活跃状态。	

## vue 中的数据代理

**数据代理：通过一个对象代理另一个对象中属性的操作（读、写）**

data -> _data -> vm，使用 Object.defineProperty() 实现。

vm 代理了 _data 中所有属性的读写，**更加方便的操作**，vm.xxx 就可以了, 无需 vm. _data.xxx。

## 项目经验

### **axios**

request.js 封装 axios 的实例，请求拦截器，响应拦截器

baseURL: process.env.VUE_APP_BASE_API

- 开发环境 npm run dev(开发环境) => .env.development => /api (VUE_APP_BASE_API) => 触发**跨域代理**
- 生产环境 npm run build (生产环境) => .env.production => /prod-api (VUE_APP_BASE_API) => 运维 nginx 反向代理

请求拦截器

- 用于处理 token 统一注入
  - token 失效的主动介入（前端主动处理）超时与否，超时执行登出操作，跳转 login 登录页。
- 必须 return config
- 错误，统一返回 Promise.reject()

响应拦截器

- 处理返回的数据异常
  - 统一返回 Promise.reject()
  - 执行登出操作，跳转 login 页
- 解构 *response*.data 取出我们需要的值如 data success message

### api模块的单独封装

我们习惯性的将**所有的网络请求 放置在api目录下统一管理,按照模块进行划分**

每个接口的请求都单独**`导出`**了一个方法。

### Vue-Cli配置跨域代理

前后端分离项目，**`前端项目`**（localhost）和**`后端接口`**（接口服务器）并不在一个域名之下，前端项目访问后端接口必然存在**`跨域`**的行为。

生产和开发环境都存在跨域问题。**但是，**前端一般只解决**开发环境的跨域问题**。

**前端 =》 后端（vue-cli 代理）=》后端（api 服务器）**，**后端访问后端不存在跨域问题。**

原理是 vue-cli 配置 webpack 的反向代理。devServer proxy

**生产环境的跨域** 此时需要借助`Nginx`的反向代理

### token 的处理

vuex 共享 token (高频)

- 初始化 token
  - 从缓存中取
- 修改 token 的 mutations
  - 设置 token（拿到 token）
    1. state 设置
    2. 持久化，缓存中
  - 删除 token
    1. state 重置为 null
    2. 缓存中删除
- 封装登录的 action
  - 调用接口，成功后获取 token commit 到 mutation 同时设置**时间戳（token 新鲜度）**
- 组件 login 中 dispatch action
  - 表单校验
  - 异常处理(await Promise.reject())

Cookie 存取 token (缓存，token 持久化) timestamp 时间戳

getters 设置快捷访问**也就是无需通过子模块， 而是直接由 getter 访问(快捷访问)**

- 可以发现一个规律, state.模块.对象.属性 的形式, 其中 **对象必须保证不为 null 和 undefined 否则报错。**
-  userName: (*state*) => *state*.user.userInfo.username, // userInfo 必须保证不为 null

那么 async 函数的返回值就是这个 rejected 状态的 Promise 了。（**抛出异常，中断执行**）

若 Promise 处理异常(rejected)，await 表达式会把 Promise 的异常原因抛出。

### 主页的token拦截处理

**权限拦截 => 跳转路由前查验 token => 全局前置路由守卫**

token 相关

- 是否有 token
  - 有 token 是否登录页（是的话，直接跳转主页）
- 是否在白名单(404页)

拿到 token 需要取 userInfo (只取一次, 重复获取, 浪费带宽, 第一次访问主页的时候，获取)

- 如何判断是否已经取过 userInfo？**有无userId**

全局后置路由守卫，**关闭进度条**

### 自定义指令-解决异常图片情况

dom.src = options.value

dom.onerror

自定义指令全局注册

### Token失效的主动介入

超时处理，时间戳，每一次请求前（axios 请求拦截器）先检查是否超时。

获取 token 的同时，存入（start）时间戳

token 注入，发送请求前，检查时间戳是否超时（Date.now() - start >= 超时设定值）

**如果超时，执行登出操作**

### Token失效的被动处理

服务器返回错误对应的状态码，进入 error（响应拦截器）if 语句匹配此错误码，然后执行登出

### 路由模块

**一部分是所有人都可以访问的， 一部分是只有有权限的人才可以访问的，拆分多个模块便于更好的控制**

静态路由，都可以访问（login 404 主页, **404页兜底**）

动态路由，**权限访问**

**一级路由作为布局**，二级路由的 **path 值为一个 '' 空字符串，表示二级路由的默认路由。**

### 树形结构

array -> tree

**根, 父 pid 为 ''**

**子部门的 pid 就是 父部门的 id**

递归函数

### 一个 dialog 同时支持新增和编辑两个场景

**有无 id 值来判断是新增 OR 编辑**

.sync 修饰符实现 双向 props（showDialog 设为 false 关闭弹层）

同级部门名称不能重复

- 编辑（排除自身，其他同级部门，pid相同 id不同）
- 新增子部门（找下级部门，pid 等于 id）

部门编码不能重复, 唯一

- 编辑（排除自身，再看是否有重复的 code **code 可以不填，不算重复**）
- 新增（是否有重复的 code **code 可以不填，不算重复**）

### 权限设计-RBAC的权限设计思想

传统的权限设计是**对每个人进行单独的权限设置**，非常低效。

**RBAC的权限模型**也就是基于角色的权限分配方案，多了一个中间层 **role**

RBAC实现了**用户和权限点的分离**，想**对某个用户设置权限，只需要对该用户设置相应的角色即可**，而该角色就拥有对应的权限，用户收回权限的时候，只需要回收该角色即可。

权限一般分割为 **页面访问权限**，**按钮操作权限**，**API访问权限**（后端拦截）

标识和路由进行关联（name 值和协商的字段值一样表示拥有此页面访问权限）=> 筛选出权限路由 => addRoutes 动态添加路由规则以及左侧菜单栏渲染权限路由

前面在**addRoutes**的时候，一直都是在**加**，登出的时候，我们并没有删，也没有重置，也就是说，我们之前加的路由在登出之后一直在。

登出 logout

- 调用重置路由方法 resetRouter
- 左侧菜单栏，给一个 [] commit mutations

#### 功能权限的受控思路

权限点对应的标识符，使用 disable 属性控制，检查方法 mixin 注入全局，传入对应的标识符（协商一致），检查用户的权限点列表中是否存在此标识符。

## 小程序

边界条件，下拉过快，两次相同的请求（数据就这么多，一共30条，请求两次，数据没了，但是第三次请求，重复）页面具有重复元素，锁变量（loading 用户正在发送请求）加锁，解锁，锁的状态，三个函数。

请求前判断锁状态，正在发送请求，直接 return，无法发送下一次数据请求。

发送请求 -》加锁，请求成功（then 方法）释放锁，请求失败（catch）释放锁，避免死锁

